К шести годам он был тяжел, неповоротлив, льняные кудри начали темнеть.
У него была неопределенная сосредоточенность взгляда, медленность в движениях. 
Все игры, к которым принуждали его мать и нянька, казалось, были ему совершенно чужды. 
Он ронял игрушки с полным равнодушием. 
Детей, товарищей игр, не запоминал, по крайней мере, ничем не обнаруживал радости при встречах и печали при разлучении. Казалось, он был занят каким-то тяжелым, непосильным делом, о котором не хотел или не мог рассказать окружающим. 
Он был молчалив. Иногда его заставали за каким-то подобием игры: он соразмерял предметы и пространство, лежащее между ними, поднося пальцы к прищуренному глазу, что могло быть игрою геометра, а никак не светского дитяти. 
Откликался он нехотя, с досадою. У него появлялись дурные привычки - он ронял носовые платки, и несколько раз мать заставала его грызущим ногти. 
Впрочем, последнее он, несомненно, перенял от самой матери.
Мать подолгу смотрела на него, когда он замечал это, отводила взгляд. 
Дяденька Петр Абрамович был прав, он был решительно похож на деда, на Осипа Абрамыча; она не помнила отца и с детства боялась его имени; 
Марью Алексеевну она не спрашивала, но всем существом понимала и чувствовала: сын пошел в него - и ни в кого другого. 
Она стала прикалывать булавками носовой платок, который мальчик терял. Это было неудобно, и он начал обходиться без платка. 
Она стала связывать ему руки поясом, чтобы он не грыз ногтей. Неизвестно, как и откуда могли прийти опасности, проявиться дурные и странные черты у этого мальчика, похожего на своего деда. Мальчик не плакал, толстые губы его дрожали, он наблюдал за матерью.
Он пробирался по родительскому дому волчонком - бочком, среди тайно враждебных ему предметов. 
Он был неловок, бил невероятно много посуды; такпо крайней мере казалось Сергею Львовичу. 
Сергей Львович с тоской чувствовал ценность падающих из рук этого ребенка стаканов. 
Не замечая окружающих вещей и не дорожа ими, он с необыкновенной ясностью ощущал их незаменимость в момент боя. 
Это было главным страхом семейства Пушкиных - убыль и порчавещей. 
Сергей Львович приходил в отчаяние из-за пропажи какого-нибудь платочка, он изнемогал от волнения, когда не находил на месте новой французской книжечки. 
Без нее жизнь казалась неполной и жалкой. 
Он во всем винил детей. Книжечка находилась, и он равнодушно швырял ее в сторону. 
Вещи казались незаменимыми, гибель их неоплатной. Каждый стакан был в опасности.